Traducteur: Robin Noel
Relecteur: eric vautier
(Bruit de marteau et de burin)
(Applaudissements)
Alors, comment me qualifier ?
Je suis tailleur de pierre, sculpteur,
graveur ornemaniste.
J'ai sculpté beaucoup de
stèles, de monuments funéraires.
Je voulais trouver un terme
général à tout ça.
Est-ce qu'il m'appartient le terme ?
Je ne sais pas.
J'ai voulu me qualifier de « pierreux ».
Simplement parce que je trouvais
que ça regroupait
l'ensemble de mon travail.
Je me suis dit, tu es
un amoureux de ta matière,
maintenant tu es un pierreux,
fais-lui honneur.
On peut voir sur cette photo une carrière
et j'ai l'impression d'être fait de lave
et d'être fait de matière brute
comme on peut s'en apercevoir.
On se rend compte à travers cette matière
de toute la force qu'il y a eu
lors des coulées
et c'est vrai que c'est
une matière vivante.
Depuis le XIIe siècle en Auvergne,
tout particulièrement à Volvic,
les gens ont façonné la lave
de façon à pouvoir
construire les cathédrales,
à pouvoir construire nos maisons,
construire aussi nos monuments.
L'art funéraire, jusque
dans les années 80,
c'était principalement
le business à Volvic.
Voilà donc une vierge sculptée
qui avait été faite dans les années 40.
Et puis voilà, ma vierge à moi.
C'est une sculpture que j'ai
sculptée à l'âge de 13 ans.
Je ne vous cache pas que,
quand je la regarde maintenant,
elle a des traits grossiers, son nez...
elle a besoin d'un bon lifting.
Mais c'était ma première pièce.
J'ai sculpté ça parce
qu'à l'époque à l'atelier
on ne sculptait que de l'art funéraire
et j'avais vu mon père, grand-père,
sculpter des têtes de Christ, des vierges,
tout l'art funéraire.
Simplement pour vous dire
que je suis fils, petit-fils,
arrière-petit-fils de tailleurs
de pierre sculpteurs
et je sculpte la pierre
depuis l'âge de 10 ans.
Je ne sais pas si je savais
faire même du vélo avant,
mais j'ai toujours traîné
dans les guêtres de mon père
et voilà le résultat.
Pour l'anecdote, la photo,
on nous avait demandé de poser
et on a posé,
mais juste avant qu'ils prennent la photo,
on s'était mis en position
et mon père ne m'a même pas regardé.
Pour dire qu'on est père et fils
et c'est dans les gènes de croiser le fer.
Là on a voulu emmener un peu de sensualité
à travers notre atelier.
Karine qui nous accompagne
dans notre atelier
et qui a créé un objet de décoration
qu'on appelle le Kube.
Et voilà mes compagnons.
Je suis accompagné de six compagnons,
tous des gens assez extraordinaires
des gens passionnés
qui vivent au quotidien avec moi.
Ces personnes sont le prolongement
de mes idées à travers leurs mains.
Quand on travaille sur
des pièces monumentales,
je ne peux pas tout fabriquer
et c'est eux qui exécutent mes épures,
tout le travail que j'ai dessiné en amont.
En 1998, alors que je débutais
dans la sculpture,
je sortais de mon école des Beaux-Arts,
une entreprise clermontoise
qui fabrique des pneus
était en train de restaurer son siège
et ils m'ont demandé
de sculpter un Bibendum.
Je ne voulais pas m'attaquer
à la figurine qu'on connaît
et je m'étais dit, pourquoi ne pas essayer
de faire un Bibendum
à la Thierry Courtadon ?
C'est pour ça j'avais voulu raconter
l'histoire du Bibendum
à travers cette page de dentelle
et surtout sculpter le Bibendum
de cette façon
avec l'idée, toujours
la première petite idée,
de l'image du Bibendum
qui était cet empilement
de tout petits pneus.
Quand on travaille sur une
pièce monumentale de ce type,
en amont, on travaille toujours
sur une maquette.
C'est une maquette à l'échelle 1/5e.
Rien que sur la maquette, on a déjà
aux alentours de deux mois de travail.
On ne compte pas les heures.
Quand on travaille dans l'échelle de temps
d'un tailleur de pierre, d'un sculpteur
on travaille avec les jours, les mois
et parfois les années.
Là, deux mois de travail
pour cette sculpture.
Et ensuite sur la pièce monumentale,
qui fait environ 3 mètres de haut,
on était environ sur 10 mois de travail.
Et là, sur ce texte,
qui est assez énigmatique et pragmatique,
qui est quelque chose de gravé,
est le pragmatique Bibendum
qui a retenu l'enseignement
du destin tragique de ses confrères.
Cette figurine a traversé le siècle.
Elle était composée
de toutes sortes d'éléments.
Au 21e siècle, elle était en pierre.
Elle a toujours su rebondir.
On avait toujours ce mouvement
et ce Bibendum qui passait
à travers cette page d'histoire.
Et j'avais voulu traduire aussi
que cette pièce est située
à côté d'une petite rivière,
dans l'enceinte des Carmes, à l'épicentre.
Et d'un côté on avait les ateliers,
et d'un côté on avait les cols blancs,
les gens qui réfléchissent.
Et j'ai voulu montrer
que ce travail intellectuel
ne pouvait s'effectuer
sans ces cols bleus.
Voilà, c'est un peu cette image.
Et j'étais très fier à cette époque.
Je me souviens d'anecdotes
de gens qui venaient des ateliers
qui n'avaient pas l'habitude
de traverser ce pont
pour venir du côté des cols blancs.
Et le jour où la sculpture a été mise,
ils sont venus voir.
Et ils se sont rendu compte
qu'un mec comme eux
avec simplement deux mains
qui travaillait avec ses mains
était capable de provoquer une émotion.
Il y a eu toutes sortes d'anecdotes.
Il y a eu une anecdote un peu plus triste.
Le jour du décès
du gérant de cette fameuse entreprise,
il avait plu énormément.
Cette sculpture est posée sur un socle
et quelques jours après,
il y a eu un suintement d'eau
qui tombait à travers ce socle.
Et il s'était dit, on m'avait raconté,
que la sculpture pleurait cette personne.
Et c'est vrai que c'était assez émouvant,
c'est touchant,
à savoir que cette personne
était venue à l'atelier
pour voir cette sculpture,
pour voir cette maquette.
Elle avait été dans son bureau.
C'était peut-être aussi un peu son bébé.
Voilà simplement l'anecdote assez triste.
Là, une petite évolution
dans notre travail.
C'est vrai qu'on est des pierreux.
On a fait des pierres
tombales, des stèles,
on a créé des monuments,
et là, une grande marque de voitures
nous a demandé de créer un sofa.
C'était très intéressant pour nous
parce qu'on s'est rendu compte
qu'avec la haute technologie,
avec des produits contemporains
tels que le carbone,
on pouvait faire une belle objectivité
avec la matière brute et le carbone.
Donc ça, c'est un sofa.
Moi, franchement, je l'ai essayé,
ce n'est pas hyper confortable.
(Rires)
Techniquement, on était vraiment fiers
parce qu'on s'est rendu compte
que la matière brute,
avec l'effilage du carbone
rendait très, très bien.
On avait une belle objectivité,
une belle transition
entre ces deux matières.
Cette pièce a été exposée
au salon du design à Milan
et ensuite, je crois,
elle est partie à Pékin.
Et là elle est dans le show-room
de cette marque de voitures,
sur les Champs-Élysées.
Donc on est un petit peu fiers.
Parce que techniquement,
ça demandait énormément de travail.
Le carbone rentrait dans la pierre
et c'était tout un travail manuel.
Il n'y avait pas de travail numérique
donc c'était assez compliqué.
Alors là (rires),
ça c'est mon coup de cœur
et sans faire de jeu de mots,
j'ai voulu évoquer à travers ma pierre,
à travers ma matière,
ce que je ressentais,
comme peut-être vous aussi,
chaque fois que je reviens
de Paris ou de Lyon,
quand vous arrivez en haut de cette butte
et que vous voyez votre volcan,
et vous vous dites,
ça y est, je suis chez moi.
J'ai voulu sculpter
un électrocardiogramme.
Et à un moment précis
de l'électrocardiogramme,
vous avez le battement du cœur.
Voilà, tout simplement,
il n'y a pas de discours intellectuel,
je suis navré,
mais c'était ce que je ressens.
J'espère que vous ressentez,
chaque fois que vous arrivez
en haut de cette butte
et ouah, ça y est,
je suis arrivé chez moi !
Je ne sais pas si vous la reconnaissez
parce que la signature,
c'est une empreinte digitale.
On est au 21e siècle maintenant
et même nous pierreux à la gare de Volvic,
on travaille avec le numérique.
Et on s'est rendu compte
qu'au niveau du travail du dessin
et au niveau du travail de l'élaboration
de certaines pierres
au niveau du façonnage,
on était capable d'aller
dans une forte précision.
Et là c'est une empreinte
digitale à l'échelle 1.
C'est-à-dire que nous sommes arrivés
à sculpter sur 3/10e de millimètre
la vraie empreinte.
Alors pourquoi j'avais voulu
exprimer et faire ce travail ?
Parce que je me suis rendu compte
de la technique qui avançait
et que maintenant j'étais capable.
Et je me suis rendu compte
que mon grand-père,
avec qui j'avais traîné dans l'atelier
jusqu'à l'âge de 14 ans,
hélas, quand il a disparu j'avais cet âge,
n'avait jamais vu mon travail.
Et c'est évidemment la frustration
de ne pas avoir vu
mon travail de maintenant.
Si j'avais son empreinte digitale
sculptée sur un élément en pierre,
ce serait mon objet le plus précieux.
Voilà pourquoi j'ai eu
cette idée de sculpter ça.
Parce que je me suis dit,
c'est sa vraie identité,
toute sa vie,
il a travaillé avec ses mains.
On n'était pas dans un contexte morbide
et j'ai trouvé ça très esthétique.
Et à travers ça je veux raconter
l'histoire d'une famille, de notre famille
et qu'on laisse une trace,
peut-être à notre image,
mais qu'elle est faite pour l'éternité.
Alors encore là une prouesse technique,
plutôt au niveau de la lévitation.
On s'essaie à tout.
Quand on conçoit
une sculpture, une maquette,
on est « no limits »,
c'est-à-dire on conçoit,
on fabrique notre maquette
à l'échelle 1/5e.
C'est de la rigolade
parce que les poids,
les dimensions des pierres,
nous sont réservés,
nous sont accessibles.
Je ne me pose jamais de questions.
Je me dis, on est au 21e siècle,
quoi qu'il arrive,
on trouvera la solution.
Je ne suis pas seul, on va m'aider.
Peut-être des gens, des ingénieurs,
m'aideront pour les suspensions.
Là un exemple concret.
Une sculpture à l'échelle 1/7e,
qui mesure 7 mètres de haut
et qui fait environ 45 tonnes.
On voit la sculpture en monumental.
C'est une sculpture qui est
devant un centre commercial
et la personne avait demandé
de rendre un hommage
au fondateur de ces magasins.
Justement, c'était des gens
passionnés par les livres.
Qu'est-ce que je peux
bien lui raconter
à travers une sculpture ?
Et j'avais pensé à tordre
la matière, à tordre la pierre.
Je n'ai pas tordu la pierre comme
on peut tordre un morceau de ferraille
avec trois coups de chalumeau
et détourer la matière.
Non, là on est parti d'un bloc massif
et on a sculpté dans la masse.
Sur cette sculpture,
j'ai gravé 9 000 lettres.
C'est à peu près un an de travail.
Voilà, on voit un peu plus de détails...
chaque fois qu'on sculpte une pièce,
il suffit de tomber sa massette
ou on tombe son ciseau,
et la pièce est morte.
C'est tout le risque
et c'est ce qui fait tout
l'intérêt de la pièce.
Parce qu'il n'y a jamais rien d'acquis
jusqu'à la pose.
La moindre erreur,
et imaginez la frustration !
Ça m'est déjà arrivé,
je le racontais, il n'y a pas
tellement longtemps,
une pièce que j'avais
fabriquée pendant trois mois,
je me suis retourné,
je me suis entravé dans le tréteau
et elle est tombée.
Dans un esprit zen, je dis,
je l'ai rêvé, je vais me retourner,
la pièce sera sur le tréteau,
ce n'est pas possible.
Non, ce n'est pas possible,
ça ne peut pas, j'ai fait un cauchemar.
Et puis ça va vite, je me retourne,
elle était par terre, en mille morceaux.
Donc compliqué, évidemment !
Je suis allé courir vingt minutes.
Déjà ça calme un peu les esprits.
Et au quotidien, de cette
fameuse sculpture,
j'ai récupéré les bribes
de cette dentelle.
Qu'est-ce que j'en fais ?
Je les mets dans ma brouette,
je les emmène dans le tas de déchets ?
On verra.
On ne va pas faire tout de suite,
on peut avoir des regrets.
Et hier justement,
une personne qui passait me dit :
Ah, cette sculpture, on dirait
le planisphère, c'est super beau !
Et là, je me suis dit, ça a marché.
En fait, j'ai récupéré
toutes mes dentelles,
je les ai empilées les unes sur les autres
sur une vue trois dimensions
et c'est devenu une sculpture.
Je suis fier de cette sculpture,
je ne raconte pas l'histoire
à tout le monde.
Mais voilà, encore
une petite mésaventure.
Tout ça pour dire
qu'il y a une belle frustration,
qu'on a l'impression de travailler
un matériau qui est indestructible.
Son point de fusion est 1280 degrés.
C'est de la pierre.
Et nous on veut
tellement aller loin dans sa fragilité,
dans sa torsion, dans son mouvement,
qu'on prend énormément de risques.
On essaie de la transcender
eh bien voilà, le risque, c'est ça.
Encore une maquette à l'échelle 1/5e
d'une sculpture dans une mairie
où la mairesse m'avait demandé
de raconter l'histoire de sa commune.
Et je me souviens de l'anecdote.
La veille de présenter le projet,
je n'avais absolument rien fait
J'étais malade comme un chien,
je n'avais absolument rien fait.
Que faire ?
Je me suis trouvé en face
de deux feuilles de papier
pour dessiner la sculpture
et pas d'idées, pas de dessins.
J'ai pris les feuilles de papier.
je les ai tordues...
Le lendemain, tout penaud,
j'arrive vers ma cliente et je lui dis,
je vais vous faire ça.
J'ai tordu les feuilles
de papier devant le nez.
Je lui dis : rassurez-vous, dans un mois
je reviens avec la maquette.
Voilà le résultat.
Ce sont deux pièces
que j'ai vraiment tordues
et qui s'entrelacent.
D'un point de vue technique,
pour dire jusqu'où on peut
aller dans la frustration,
le poids des pièces
au départ, de ces deux feuilles,
faisait 11 tonnes.
Donc un volume à maîtriser
assez compliqué pour nous.
Ce sont des blocs...
En plus j'étais fier,
c'était des blocs que mon grand-père
avait stockés depuis 50 ans.
Une carrière, comme on a vu au départ,
c'est un bloc de suc tout fragmenté.
J'ai dit, ces blocs vont servir à ça.
J'étais fier que mon grand-père
ait préservé ces morceaux de pierre
parce que des volumes
capables de cette dimension,
c'est extrêmement rare.
Et j'ai sorti ces feuilles.
Donc 11 tonnes,
et ensuite la pièce galbée,
évidée en dentelle.
La pièce ne faisait
que 600 kilos à la fin.
Donc plus de 10 tonnes de pierre
sont parties...
... à la benne !
Je vous racontais tout à l'heure
la simplicité de faire une maquette.
Là, ça a été exactement le principe.
Nous voilà partis pour faire
notre sphère de 60 cm.
avec des éléments comme ça.
On a collé notre pièce
et on a façonné notre sphère.
De la rigolade,
et le client super content.
J'avais créé des entretoises dans l'axe,
on s'en rend compte.
Mais le jour où il a fallu
fabriquer la monumentale...
à savoir que la monumentale
pèse 40 tonnes.
Dans une carrière,
au niveau des volumes de pierre,
on n'a pas des diamètres de 3 mètres.
Donc il a fallu que je colle
chaque élément par quart.
Et là, les soucis ont commencé.
On n'arrivait pas à trouver
les bonnes résines,
ni les bons goujonnages.
Chaque fois qu'on soulevait une pièce,
on cassait.
Et en plus, chaque pièce
avait son endroit précis.
On avait exactement le diamètre précis
et la courbe, de façon à ce que,
à la fin, quand on les empile,
on ait une courbe parfaite.
Et là, pour une des premières fois,
j'ai failli baisser les bras
parce que ça a été très compliqué,
très, très compliqué.
Et à force d'obstination,
et on a dit, on ne va pas
se laisser avoir,
on est arrivé et ça a marché.
Au niveau de l'équilibre aussi,
comme quoi on est des tailleurs de pierre,
on travaille parfois au 1000e de mm.
La première pièce qui soutient la sphère
mesure 45 cm de diamètre sur 2 cm d'épais.
Au niveau de l'équilibre de cette pièce,
si on avait fait la moindre erreur
de quelques 1000e,
la sphère roulait. Alors là,
ce n'était pas bon signe
J'ai un souci,
c'est que je n'aurai jamais
le temps de tout faire.
C'est vraiment un souci.
On est tous stressés par quelque chose.
Moi, j'en ai tellement dans la tête
et je suis dans une hyperactivité,
vous vous rendez compte.
Je me dis, mais comment je vais faire ?
On est au 21e siècle,
on travaille le métal et le bois
de façon numérique.
Je vais m'intéresser à ça.
Et là j'ai découvert un outil
assez extraordinaire,
le travail numérique.
Alors pourquoi ?
Elle va me permettre d'acheter du temps.
Elle va me permettre de
pouvoir ébaucher des pièces.
C'est surtout que, il y a quelques mois,
je vous ai montré mon compagnon,
j'étais capable de réaliser
tout ce que je pensais.
J'étais déjà fier
de réaliser tout ce que je pensais.
Maintenant je suis capable
de réaliser tout ce que je rêve.
Voilà la différence.
Un exemple concret.
Voilà une pièce,
une espèce de ressort monumental.
Une pièce comme ça,
simplement pour amener de l'objectivité,
c'est 150 heures de travail à la main.
Et là, c'est huit heures à la machine.
Ça n'enlève rien à la créativité,
il faut toujours créer la pièce,
il faut l'avoir imaginée.
J'ai imaginé cette pièce il y a 20 ans.
Elle était dans un petit coin
de mes croquis,
mais jamais je ne l'avais osée
parce que je n'avais pas le temps.
Voilà l'intérêt de tout ça.
Là, encore une pièce,
un détourage sur des tableaux baroques,
encore assez simple.
Encore quelques exemples où on travaille
sur des objets très design,
très contemporains.
Ça, c'est une nouvelle
approche de mon travail.
J'ai toujours exposé en intérieur
et j'avais envie de travailler
avec les éléments.
Je me suis rendu compte
que la nature m'attirait,
j'avais envie de travailler
avec la matière
et avec les arbres et avec la nature.
Donc j'ai voulu créer quelques œuvres
un petit peu « land art »
et voilà une pièce.
Quand je vous parlais tout à l'heure
des 11 ou 10 tonnes d'éclats,
voilà ce que j'en fais.
Tout ne part pas à la benne,
j'arrive à les calepiner et
à créer des œuvres.
J'ai créé une œuvre en lévitation.
Ça, c'est ma dernière pièce
que j'ai effectuée en dentelle.
Huit mois de travail
pour une pièce comme ça.
Depuis que je suis gamin, avec mon père,
quand on prend des pierres,
des pierres pas épaisses,
on a toujours vu un petit cintrage.
On s'est dit, tiens, c'est marrant
la pierre a un certain mouvement.
Et j'ai voulu le traduire en me disant,
qu'est-ce qui pourrait le plus
retransmettre la torsion et le mouvement ?
Et j'ai dit, je vais essayer
de faire un ressort.
J'en ai fait plusieurs, même pas mal.
Voilà le résultat.
Je ne vous laisse pas essayer
parce que je vous connais.
Vous avez l'impression que c'est du métal,
vous allez me le casser.
Mais on se rend compte
qu'on arrive à un certain mouvement.
Voyez, on a une amplitude
d'un centimètre et demi.
Vous avez tous jeté un moellon par terre
et vous ne l'avez jamais vu rebondir.
(Rires) Et on se rend compte
que la pierre est flexible.
Au-delà de l'esthétique,
il y a surtout une émotion qui se procure.
La pierre peut ne pas
être forcément figée,
elle peut être en mouvement.
Voilà, je suis un pierreux,
Je suis fils, petit-fils, arrière
petit-fils de tailleurs de pierre.
J'ai la chance de faire
un métier extraordinaire.
J'ai la chance de pouvoir rêver
et de pouvoir, le lendemain presque,
exécuter mon rêve.
Et toutes ces pièces,
si plus tard elles ne sont pas
vandalisées ou cassées,
sont faites pour l'éternité.
(Applaudissements)